---
output:
   pdf_document:
      toc: true
      number_sections: true
documentclass: ctexart
colorlinks: true
---

[曹欢 基于超声波振动的肥箱抗粘减阻特性分析与装置设计.pdf](./论文/曹欢%20基于超声波振动的肥箱抗粘减阻特性分析与装置设计.pdf)

---

[TOC]

---

# 研究背景

1. **水果产业矛盾**：中国是水果生产大国，但不是水果生产强国。
2. **没有充分利用中国的自然资源优势**：水果产业优质发展不仅需要充足的营养，还需要好的果园管理技术，尤其是**土壤养分管理**
3. **土壤有机质含量低**：土壤有机质对果树优质生长发挥了重大的作用。施用有机肥可改善土壤有机质含量

---

# 1 问题和思考

## 2.1 为什么要开展有机肥施肥？

1. **水果产业矛盾**：中国是水果生产大国，但不是水果生产强国。
2. **没有充分利用中国的自然资源优势**：水果产业优质发展不仅需要充足的营养，还需要好的果园管理技术，尤其是**土壤养分管理**
3. **土壤有机质含量低**：土壤有机质对果树优质生长发挥了重大的作用。施用有机肥可改善土壤有机质含量
4. 团队研制过一种果园施肥机，但是在施有机肥时会因为**肥料与箱底粘附**增加施肥阻力，甚至造成堵塞
5. **减粘技术**：比如改变表面形貌减粘脱附技术、机械减粘脱附技术、加热减粘脱附技术等，都有其局限性
6. **振动减粘**：低频振动能减轻触土部件的阻力；**高频低幅振动（超声波）**在金属加工中有较多应用，能**有效降低**加工时的阻力。
7. **目的**：将超声波振动带到施肥机中

## 2.2 有机肥施肥装备存在问题是什么？

施肥机施肥过程中易出现肥料与箱底粘附，导致排肥装置工作阻力增大，最终造成有机肥堵塞影响施肥机正常施肥等问题。

1. **可遥控的履带式自走式果园开沟施肥机**：

    - 未考虑肥料肥箱内流动性较差；
    - 排肥装置容易发生堵塞

2. **分层施肥机**：

    - 两侧土量过多导致前进阻力较大

3. **果园开沟施肥机**：

    - 肥料粘附堵塞

## 2.3 有机肥施肥存在的问题会带来哪些影响？

肥料与肥箱底部黏附的问题会导致：

1. **施肥阻力大**：
   - 增加施肥时消耗的能量；
   - 增加施肥机部分零件承受的载荷导致其过早失效；

2. **肥箱堵塞**：
   - 使施肥中断，降低施肥效率；
   - 频繁维修，增加工人劳动量；
   - 施肥不均匀；

## 2.4 论文试验中存在哪些问题

1. 有机肥颗粒与钢板的静摩擦系数的测量（Page.20,21）

   有机肥颗粒是松散材料，在倾斜钢板的过程中，应该测量哪一时刻的倾斜角度？是否会出现有机肥顶部首先开始滑动的情况？

2. 超声振动频率对有机肥摩擦角的影响（Page.23）

   > 换能器端面的振幅降低，有机肥颗粒与钢板接触面积开始增大

   振幅降低为什么会导致有机肥颗粒与钢板的接触面积增大？振幅改变是否影响有机肥颗粒与钢板的接触时间？

3. COMSOL中换能器与钢板的连接方式（Page.50）

   实际中是否可以使用螺栓连接，以减少材料引起的振幅衰减。

## 2.5 智能控制方面，如果你来做，有哪些可以优化的地方？

1. 是否可以考虑使用不断变化的频率？
2. 可以根据阻力的大小动态调节换能器的功率。
3. 可以在出肥孔增加流量传感器以保证出肥速率稳定，使施肥均匀。
4. 可以增加堵塞处理机构，使得堵塞时能自行恢复。

---

# 3 其他问题

## 3.1 超声振动施加方式·纵向振动施加方式

|变量||
|:-:|:-:|
|有机肥在钢板上的恒定滑动速度|$V_0$|
|摩擦副的振幅|$\alpha$|
|角速度|$\omega$|

振动函数

$$V_{(t)}=\alpha \omega \sin ( \omega t) \tag{2-1}\label{振动函数}$$

整个循环阶段的平均摩擦力

$$F = \frac{F_0}{T}(4t_s) \tag{2-2}\label{average_force}$$

其中

$$T=\frac{2\pi}{\omega} \tag{2-3}\label{周期}$$

又公式$\eqref{average_force}$和$\eqref{周期}$得：

$$t_s=\frac{FT}{4F_0}=\frac{F}{4F_0}\times\frac{2\pi}{\omega}=\frac{F\pi}{2F_0\omega} \tag{2-4}$$

# 4 关联研究

## 4.1 先前的研究

